### 정보처리기사

---

2. **요구사항 확인**
	1. [현행 시스템 파악](#현행-시스템-파악)
	2. [개발 기술 환경 파악](#개발-기술-환경-파악)
	3. [요구사항 정의](#요구사항-정의)
	4. [요구사항 분석 기법](#요구사항-분석-기법)
	5. [요구사항 확인 기법](#요구사항-확인-기법)
	6. [UML](#UML)
	7. [유스케이스 다이어그램](#유스케이스-다이어그램)
	8. [활동 다이어그램](#활동-다이어그램)
	9. [클래스 다이어그램](#클래스-다이어그램)
	10. [시퀀스 다이어그램](#시퀀스-다이어그램)
	11. [커뮤니케이션 다이어그램](#커뮤니케이션-다이어그램)
	12. [상태 다이어그램](#상태-다이어그램)

---

1. ### 현행 시스템 파악

	1. **현행 시스템 파악 절차**

		* **새로 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해 현행 시스템의 구성과 제공 기능, 시스템 간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어, 하드웨어, 그리고 네트워크의 구성을 파악한다**

		1. **단계**
			* 시스템 구성 파악
			* 시스템 기능 파악
			* 시스템 인터페이스 파악
		2. **단계**
			* 아키텍처 구성 파악
			* 소프트웨어 구성 파악
		3. **단계**
			* 하드웨어 구성 파악
			* 네트워크 구성 파악

	2. **시스템 구성 파악**

		* 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술

	3. **시스템 기능 파악**

		* 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부기능으로 구분하여 계층형으로 표시한다.

	4. **시스템 인터페이스 파악**

		* 현행 시스템의 인터페이스에는 단위업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류 ,형식 ,프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시한다.
		* **데이터가 어떤 형식인지, 통신 규약, 연계 유형은 무엇인지 등을 반드시 고려해야 한다**

	5. **아키텍처 구성 파악**

		* 현행 시스템의 아키텍처 구성은 기간 업무 수행에 어떠한 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성한다.

	6. **소프트웨어 구성 파악**

		* 소프트웨어 구성에는 단위 업무 시스템별로 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시한다.
		* **보유 라이선스의 파악이 중요하다**

	7. **하드웨어 구성 파악**

		* 단위 업무 시스템들이 운요오디는 서버의 주요 사양과 수량, 그리고 이중화의 적용 여부를 명시한다.

	8. **네트워크 구성 파악**

		* 업무 시스템들의 네트워크 구성을 파악할 수 있도록 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성한다.

2. ### 개발 기술 환경 파악

	1. **개발 기술 환경의 정의**
		* 개발하고자 하는 SW와 관련된 OS, DB관리 시스템, 미들웨어 등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술하고 오픈 소스 사용시 주의해야 할 내용을 제시한다.
	2. **Operation System**
		* 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.
		* User <-> 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
		* **Windows, UNIX, Linux, Mac OS**
		* **iOS Android, Tizen**
	3. **운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항**
		1. **가용성**
		2. **성능**
		3. **기술 지원**
		4. **주변 기기**
		5. **구축 비용**
	4. **데이터베이스 관리 시스템 ( DBMS )**
		* DBMS는 사용자와 DB 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, DB를 관리해주는 소프트웨어이다.
		* **데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 ㅡ로그램들이 DB를 공용할 수 있도록 관리해준다.**
		* **Oracle, IBM, DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis**
	5. **DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항**
		1. **가용성**
		2. **성능**
		3. **기술 자원**
		4. **상호 호완성**
		5. **구축 비용**
	6. **웹 애플리케이션 서버 ( WAS : Web Application Server)**
		* 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.
		* **데이터 접근, 세션관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공한다**
		* **DB서버와 연동해서 사용**
		* **Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resion, WebLogic, WebSphere**
	7. **WAS 관련 요구사항 식별 시 고려사항**
		1. **가용성**
		2. **성능**
		3. **기술 지원**
		4. **구축 비용**
	8. **오픈 소스 사용에 따른 고려사항**
		* 누구나 별다른 제한 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 것으로 오픈 소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어이다.
		* 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성을 고려해야 한다.

3. ### 요구사항 정의

	1. **요구사항의 개념 및 특징**
		* 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.
		* **개발이나 유지보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 재공한다**
		* 개발에 참여하는 **이해관계자**들 간의 의사소통을 원활하게 하는데 도움을 준다.
		* 요구사항이 제대로 정의되어야만 이를 토대로 이후 과정의 목표와 계획을 수립할 수 있다.
	2. **요구사항의 유형**
		1. **기능 요구사항**
			* 시스템이 무엇을 하는지, 어떤기능을 하는지
			* 입출력에 무엇이 포함되는지
			* **시스템이 반드시 수행되어야 하는 부분**
			* 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능
		2. **비기능 요구사항**
			* 시스템 장비 구성 요구사항 : ( 하드웨어, SW, Network 등)
			* 성능 요구사항 ( 처리속도, 시간, 처리량 등)
			* 인터페이스 요구사항
			* 데이터 요구사항
			* 테스트 요구사항
			* 보안 요구사항
			* 품질 요구사항
			* 제약 사항
			* 프로젝트 관리, 지원
		3. **사용자 요구사항**
			* 사용자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
			* 사용자를 위한 것으로 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성된다.
		4. **시스템 요구사항**
			* 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
			* **사용자 요구사항에 비해 전문적이고 기술적인 용어 표현**
			* 소프트웨어 요구사항이라고도 한다.
	3. **요구사항 개발 프로세스**
		* **개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 결과를 명세서에 정리한 다음 검증하는 일련의 구조화된 활동**
		* 요구공학의 한 요소이다.
	4. **요구사항 도출**
		* **시스템, 사용자, 그리고 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정**
		* **개발자와 고객 사이의 관계가 만들어지고 이해관계자가 식별된다.**
		* **인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스**
	5. **요구사항 분석**
		* **개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다**
	6. **요구사항 명세**
		* **요구사항을 체계적으로 분석한 후 승인될 수 있도록 문서화하는 것을 의미한다**
		* **기능 요구사항은 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야하며, 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게**
	7. **요구사항 확인**
		* 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지 검토하는 활동이다.

4. ### 요구사항 분석 기법

	1. **요구사항 분석 기법**
		* **요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분을 걸러내기 위한 방법**
		* **요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석 등이 있다.**
	2. **요구사항 분류**
		* 기능, 비기능으로 분류
		* 하나 이상의 상위 요구사항에서 유도된 것인지 또는 이해관계자나 다른 원천으로부터 직접 발생한 것인지 분류한다.
		* 우선순위에 따른 분류
		* 영향 범위에 따른 분류
	3. **개념 모델링**
		* 요구사항을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 현실 세계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현한 것을 모델이라고 하며, 이러한 모델을 만드는 과정을 모델링이라고 한다.
		* **문제의 주체인 개체들과 그들 간의 관계 및 종속성을 반영한다**
		* **이해관계자별로 관점이 다양하므로 그에 맞게 개념 모델도 다양하게 표현되어야 한다.**
		* **유스케이스 다이어그램 , 데이터 흐름 모델 등등**
		* **대표는 UML이다**
	4. **요구사항 할당**
		* 구성 요소를 식별하는 것이다. 식별된 구성 요소들 간에 어떻게 작용하는지 분석하는 과정에서 추가적인 요구사항이 발견될 수 있다.
	5. **요구사항 협상**
		* 서로 충돌될 경우 이를 적절히 해결하는 과정이다.
		* 적잘한 기준점 찾기
	6. **정형 분석**
		* **구문과 의미를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 과정이다**
		* **마지막 단계에 이루어진다.**

5. ### 요구사항 확인 기법

	1. **요구사항 확인 기법**
		* **요구사항 개발 과정을 거쳐 문서화된 요구사항 관련 내용을 확인하고 검증하는 방법**
		* **요구사항 검토, 프로토타이핑, 모델 검증, 인수테스트 등이 있다.**
	2. **요구사항 검토**
		* **문서화된 요구사항을 훑어보면서 확인하는 것으로 가장 일반적**
		* **시스템 정의서, 시스템 사양서, 소프트웨어 요구사항 명세서 등을 완성한 시점에 이루어진다**
	3. **프로토타이핑**
		* **초기 도출된 요구사항을 토대로 프로토타입을 만든 후 대상 시스템의 개발이 진행되는 동안 도출되는 요구사항을 반영하면서 지속적으로 프로토타입을 재작성하는 과정이다**
		* 개략적으로 만든 원형
		* 새로운 요구사항 도출될 가능성이 있다.
		* **엔지니어가 맞게 해석 했는지 확인하기 위한 수단으로도 활용**
		* **장점**
			1. 빠르게 제작 가능 
			2. 반복되는 제작을 통해 발전된 결과물
			3. 최종 완성하기 전에 추가/변경 요구사항이나 아이디어 등에 대한 피드백 가능
			4. 이해하기 쉬워서 소통 원활
			5. 완성전에 문제점 식별 가능
			6. 개선될수록 변동 가능한 요구사항 감소
		* **단점**
			1. 사용자의 관심이 핵심을 벗어나 프로토타입 제작에 집중될 가능성
			2. 대상 범위를 잘못 이해하여 사용성이 과대평가 될 수 있다.
			3. 지속적이고 반복적인 프로토타입의 개선으로 인한 비용이 부담될 수 있다.
	4. **모델 검증**
		* 요구사항을 충족시키는지 검증하는 것이다.
		* **의사소통 경로를 검증하기 위한 정적 분석을 수행하는 것이 유용하다**
	5. **인수 태스트**
		* 사용자가 실제로 사용될 환경에서 요구사항들이 모두 충족되는지 사용자 입장에서 확인하는 과정이다
		* 계획을 세워야함
		* **사용자 인수 텟트, 운영상의 인수 테스트, 계약인수 테스트, 규정 인수 테스트, 알파 검사, 베타 검사**

6. ### UML

	1. **UML의 개요**

		* **UML은 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다**
		* **Rumbaugh, Booch, Jacobson** 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합하였고 OMG에서 표준 지정
		* **시스템 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램**
		* **시스템의 동작 표현하는 7개의 행위 다이어그램**을 작성가능
		* **사물과 사물 간의 관계를 용도에 맞게 표현**
		* **사물, 관계, 다이어그램 등이 있다**

	2. **사물**

		* 사물은 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소로, 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들을 말한다.

			|   사물    |                             내용                             |
			| :-------: | :----------------------------------------------------------: |
			| 구조 사물 | 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현<br />클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등 |
			| 행동 사물 | 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현<br />상호작용, 상태 머신 등 |
			| 그룹 사물 |          요소들을 그룹으로 묶어서 표현<br />패키지           |
			| 주해 사물 |       부가적인 설명이나 제약 조건 등을 표현<br />노트        |

	3. **관계**

		1. **연관 관계**
			* 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
		2. **집합 관계**
			* **하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현**
			* 전체와 부분은 서로 독립적이다.
			* 부분에서 전체쪽으로 속이 빈 마름모 연결
		3. **포함 관계**
			* 집합 관계의 특수한 형태
			* 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계
			* 부분에서 포함쪽으로 속이 찬 마름모
			* **문을 열 수 있는 키는 하나며, 문이 없어지면 키도 더 이상 필요하지 않는다**
		4. **일반화 관계**
			* is a kind of
			* 구체적인 사물에서 일반적인 사물쪽으로 속이 빈 화살표로 연결
		5. **의존 관계**
			* **의존 관계는 연관 관계와 같이 사물 사이에 연관은 있으나 필요에 의해서 서로 영향을 주는 짧은 시간 동안만 유지하는 관계**
			* 영향을 주는 사물이 영향을 받는 사물쪽으로 점선 화살표 연결하여 표현
			* **회원 ---> 로그인**
		6. **실체화 관계**
			* **interface**
			* **점선 삼각형**
			* **날 수 있는 과 비행기, 새의 관계**

	4. **다이어그램**

		* 사물과 관계를 도형으로 표현한 것이다.
		* 여러 관점에서 시스템을 가시화한 뷰를 제공함으로써 의사소통에 도움을 준다.
		* **정적 모델링은 구조적 다이어그램**
		* **동적 모델링은 행위 다이어그램**

	5. **구조적 다이어그램**

		|   클래스 다이어그램    | 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현한다<br />시스템의 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출 가능 |
		| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
		|    객체 다이어그램     | 클래스에 속한 사물들, 즉 인스턴스를 특정 시점 객체와 객체사이의 관계로 표현 |
		|  컴포넌트 다이어그램   |    실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현한다.     |
		|    배치 다이어그램     | 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현한다.<br />노드와 의사소통 경로를 표현한다.<br />구현 단계에서 사용되는 다이어그램이다. |
		| 복합체 구조 다이어그램 | 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현한다. |
		|   패키지 다이어그램    | 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한다 |

	6. **행위 다이어그램의 종류**

		|  유스케이스 다이어그램   | 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용한다.<br />사용자와 사용 사례로 구성되며, 사용 사례 간에는 여러 형태의 관계로 이루어진다 |
		| :----------------------: | :----------------------------------------------------------: |
		|    시퀀스 다이어그램     | 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다 |
		| 커뮤니케이션 다이어그램  | 시퀀스 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지 표현<br />객체들 간의 연관관계도 표현 |
		|     상태 다이어그램      | 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와 상호 작용에 따라 어떻게 변화하는지 표현 |
		|     활동 다이어그램      | 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현 |
		| 상호작용 개요 다이어그램 |          상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현           |
		|    타이밍 다이어그램     |      객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.       |

7. ### 유스케이스 다이어그램

	1. **기능 모델링의 개념**
		* 기능 모델링이란 사용자의 요구사항을 분석하여 개발될 시스템이 갖춰야 할 기능들을 정리한 후 사용자와 함께 정리된 내용을 공유하기 위해 표현하는 것을 말한다.
		* **시스템의 전반적인 형태를 기능에 초점을 맞춰 표현한다.**
		* **유스케이스 , 액티비티 다이어그램이 있다.**
	2. **유스케이스 다이어그램의 개념**
		* 유스케이스 다이어그램은 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들, 즉 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 **사용자의 관점에서 표현한 것이다.**
		* 외부요소 <-> 시스템 간의 상호 작용 확인 가능
		* 요구사항 분석하기 위한 도구
		* 시스템의 범위 파악 가능
	3. **유스케이스 다이어그램 구성 요소**
		1. **System / System Scope**
			* 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해 시스템 내부 사각형으로 묶어서 범위 표현
			* 안쪽에 명칭 기술
		2. **Actor**
			* 시스템과 상호 작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
			* 시스템에 대해 수행할 수 있는 역할을 의미하기도 한다.
			* **액터 이름이 구체적이면 안 된다**
			* 주액터와 부액터가 있다
		3. **Primary Actor**
			* 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상으로, 주로 사람이 해당된다.
			* 사람 형태를 간략화 하여 표현하며, 주로 시스템의 왼쪽에 배치한다.
		4. **Secondary Actor**
			* 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템으로, 조직이나 기관 등이 될 수 있다.
			* 주로 시스템의 오른쪽에 배치하며, 시스템명을 사각형으로 묶은 상단에 **<<Actor>>**라고 표시한다.
		5. **유스케이스**
			* 사용자가 보는 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한다.
			* 타원으로 표현하며, 타원 안쪽이나 아래쪽에 유스케이스 이름을 기술한다.
			* **액터와 시스템 사이에서 이뤄지는 상호 작용의 목적을 내포하되 단순 명료하게 기술해야 한다**
			* 기능적 요소를 중심으로 기술하지만 비기능적 요소를 포함할 수 있다.
			* 액터에 의해 수행되며, 액터가 관찰할 수 있는 결과를 산출한다.
			* 수행 시 모두 수행되어야 하며, 부분적인 수행은 허용되지 않는다.
			* **유스케이스는 분석, 설계, 테스트 등 개발 전 과정에서 이용될 수 있다.**
		6. **관계**
			* 액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 사이에 나타날 수 있으며, **포함, 확장, 일반화 관계**의 3종류가 있다
		7. **포함 관계**
			* 두 개 이상의 유스케이스에 공통적으로 적용되는 기능을 별도로 분리하여 새로운 유스케이스를 만든 경우
			* 새롭게 분리된 유스케이스와 관계
			* **<<include>>**
		8. **확장 관계**
			* 유스케이스가 특정 조건에 부합되어 유스케이스의 기능이 확장될 때 원래의 유스케이스와 확장된 유스케이스와의 관계를 확장 관계라고 합니다
			* **<<extends>>**라고한다.
		9. **일반화 관계**
			* 유사한 액터나 유스케이스를 하나의 그룹으로 묶고 싶을 때 그보다 일반적인 액터나 유스케이스를 만들어 이들을 연결하여 표현하는 관계를 일반화 관계라고 한다.
		10. **유스케이스 명세서**
			* **액터와 시스템 간의 상호 작용 과정을 글로 자세히 표현한 것**
			* **모든 유스케이스에 대해 개별적으로 작성해야 한다.**
			* **작성된 사건의 흐름을 참고하여 활동 다이어그램을 작성한다**

8. ### 활동 다이어그램

	1. **활동 다이어그램의 개념**
		* 자료 흐름도와 유사한 것으로
		* 사용자의 관점에서 시스템이 수행하는 기능을 처리 흐름에 따라 순서대로 표현한 것이다.
		* 하나의 유스케이스 안에서 혹은 유스케이스 사이에 발생하는 복잡한 처리의 흐름을 명확하게 표현 가능
	2. **구성요소**
		1. **액션**
		2. **액티비티**
		3. **노드**
		4. **스웜레인**
	3. **액션/ 액티비티**
		* 액션은 더 이상 분해할 수 없는 단일 작업이다.
		* 액티비티는 몇 개의 액션으로 분리될 수 있는 작업이다.
		* **테두리가 있는 둥근 사각형으로 표현한다**
		* **둥근 사각형 안에 액션이나 액티비티의 명칭을 기술한다.**
	4. **노드**
		* **제어 흐름**
			1. 실행의 흐름을 표현
			2. **화살표로 표현한다**
		* **시작 노드**
			1. 액션이나 액티비티가 시작됨을 의미
			2. 하나의 다이어그램 안에는 하나의 시작점만 존재
			3. **검은색 원으로 표현**
		* **종료 노드**
			1. 액티비티 안의 모든 흐름이 종료됨을 의미한다.
			2. 하나의 다이어그램안에 여러개 존재가능하나 일반적으로 하나만
			3. **검은색 원을 포함한 원으로 표현**
		* **조건 노드**
			1. 조건에 따라 제어 흐름 분리
			2. **마름모로 표현** 들어오는 제어 흐름은 한 개이고 나가는 제어 흐름은 여러 개다
		* **병합 노드**
			1. 여러 경로의 흐름이 하나로 합쳐짐
			2. **마름모로 표현하며, 들어오는건 여러개 나가는건 하나**
		* **포크 노드**
			1. 액티비티의 흐름이 분리되어 수행됨을 표현한다.
			2. **굵은 가로선으로 표현하며, 들어오는 액티비티 흐름은 한 개이고 나가는건 여러 개이다.**
		* **조인 노드**
			1. 분리되어 수행되던 액티비티의 흐름이 다시 합쳐짐을 표현한다.
			2. **굵은 가로선으로 표현하며, 액티비티 흐름은 여러 개이고 나가는 액티비티는 한 개이다.**
		* **스웜레인**
			1. 액티비티 수행을 담당하는 주체를 구분한다.
			2. **가로 또는 세로 실선을 그어 구분한다**

9. ### 클래스 다이어그램

	1. **정적 모델링의 개념**

		* **사용자가 요구한 기능을 구현하는데 필요한 자료들의 논리적인 구조를 표현한 것이다.**
		* 시스템에 의해 처리되거나 생성될 객체들 사이에 어떤 관련이 있는지 구조적인 관점에서 표현한다.
		* 객체들을 클래스로 추상화하여 표현한다.
		* UML을 이용한 정적 모델링의 대표적인 것이 클래스 다이어그램이다.

	2. **클래스 다이어그램의 개념**

		* 클래스 다이어그램은 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 이에 대한 제약 조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것이다.
		* 클래스 다이어그램은 시스템을 구성하는 요소에 대해 이해할 수 있는 구조적 다이어그램
		* 시스템 구성 요소를 문서화하는데 사용된다.
		* 코등에 필요한 객체의 속성, 함수 등의 정보를 잘 표현해서 모델링에 자주 사용된다.
		* **클래스, 제약조건, 관계** 등으로 구성된다.

	3. **클래스**

		* **클래스는 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션 (동작)을 표현한다.**
		* 일반적으로 3개의 구획으로 나눠 클래스의 이름, 속성, 오퍼레이션을 표기한다.
		* 속성이나 오퍼레이션이 생략할 수 있지만 이름은 반드시 명시
		* 생략된 경우에는 구획선을 그리지 않아도 된다.

		1. **속성**
			* 속성은 클래스의 상태나 정보를 표현한다.
			* **[접근제어자] 속성명 : 자료형[다중성] [=초기값]** 형식으로 이루어진다
			* 접근제어자
				1. public : +
				2. private : -
				3. protected : #
				4. package : ~
		2. **오퍼레이션 (연산)**
			* 오퍼레이션은 클래스가 수행할 수 있는 동작으로, 함수 라고도 한다.
			* **[접근제어자] 오퍼레이션명 (매개변수1 : 자료형1, 매개변수2 : 자료형2): 반환자료형**
			* 반환이 없으면 void

	4. **제약조건**

		* **속성에 입력될 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있다면 이를 적는다.**
		* 주석, 도형안에 제약조건을 적은 후 제약조건이 적용될 속성이나 오퍼레이션을 점선으로 연결한다.
		* 클래스 안에 적을떈 **{}**를 사용한다.

	5. **관계**

		* 클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현한다.

		1. **연관 관계**
			* 두 클래스 간의 관계를 명확하게 표현하기 위해 관계 표현 실선의 중간 지점에 관계의 이름을 표기할 수 있다.
			* 해당 클래스의 관계 표현 실선 바로 옆에 클래스의 역할을 표기할 수 있다.
		2. **집합 관계**
			* 두 클래스가 서로 집합 관계에 있을 때는 집합 관계에 있는 클래스의 객체 변수를 매개변수로 사용할 수 있다.
		3. **포함 관계**
			* 두 클래스가 서로 포함 관계에 있을 때는 포함 관계에 있는 클래스를 이용하여 생성된 객체 변수를 이용하여 새로운 객체 변수를 생성할 수 있다.
		4. **일반화 관계**
			* 일반적인 개념을 상위 클래스, 구체적인 개념을 하위 클래스라 부른다.
			* 두 클래스가 일반화 관계에 있을 때는 상위 클래스의 속성이나 메소드를 사용할 수 있다.
			* is a kind of
		5. **의존 관계**
			* 두 클래스가 의존 관계에 있을 때는 영향을 주는 클래스의 특정 오퍼레이션이 수행될 때만 영향을 받는 클래스가 사용된다.

10. ### 시퀀스 다이어그램

	1. **동적 모델링의 개념**

		* 동적 모델링은 시스템의 내부 구성 요소들의 상태가 시간의 흐름에 따라 변화하는 과정과 변화하는 과정에서 발생하는 상호 작용을 표현한 것이다.
		* **시스템 내부 구성 요소들 간에 이루어지는 동작이라는 관점에서 표현한다**
		* **구성 요소들 간의 메시지 호출, 즉 오퍼레이션을 통한 상호 작용에 초점을 둔다**

	2. **시퀀스 다이어그램의 개념**

		* **시스템이나 객체들이 메시지를 주고 받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 메시지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것**
		* **시스템과 객체 사이의 상호 작용 과정에서 주고 받는 메시지 표현**
		* 수행 시간 확인
		* 클래스 내부에 있는 객체들을 기본 단위로 하여 상호 작용을 표현
		* 유스케이스 명세서를, 클래스에 포함된 오퍼레이션을 하나의 범위로 표현

	3. **시퀀스 다이어그램의 구성 요소**

		1. **액터**

			* 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.

		2. **객체**

			* 메시지를 주고받는 주체이다
			* **콜론을 기준으로 앞쪽에는 객체명을 뒤쪽에는 클래스명을 기술한다**
			* **<:로그인화면>, <:회원정보>**

		3. **라이프라인**

			* 객체가 메모리에 존재하는 기간으로, 객체 아래쪽에 점선을 그어 표현
			* 객체 소멸이 표시된 기간까지 존재

		4. **활성 상자**

			* 객체가 메시지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현한다.
			* 라이프라인 상에 겹쳐 직사각형 형태로 표현한다.

		5. **메시지**

			* 객체가 상호 작용을 위해 주고받는 메시지이다

			* 메시지의 전달 순서는 메시지의 위치에 따라 묵시적으로 결정되지만 메시지에 번호를 표기하여 전달 순서를 표현할 수 있다.

			* 화살표의 방향은 메시지를 받는 쪽으로 향하게 표현한다.

				| 기호  |  의미  |               기능                |
				| :---: | :----: | :-------------------------------: |
				|   →   |  동기  |  결과가 반환될 때까지 기다린다.   |
				|  ->   | 비동기 | 반환 기다리지 않고 다른 작업 수행 |
				| ----> |  생성  |  메시지를 받는 새로운 객체 생성   |
				| ----→ |  응다  | 동기 메시지에 대한 수행 결과이다. |

		6. **객체 소멸**

			* 라이프라인 상에서 객체 소멸 표시를 만나면 해당 객체는 더 이상 메모리에 존재하지 않음을 의미한다.
			* 객체 라이프라인 마지막에 X표시

		7. **프레임**

			* 다이어그램의 전체 또는 일부를 묶어 표현
			* **전체, 복합적인 부분, 반복 구조, 선택 구조 등이 프레임안에 표현**
			* **왼쪽 위에 종류와 제목 표시**

11. ### 커뮤니케이션 다이어그램

	1. **개념**
		* **시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 링크, 메시지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것이다.**
		* 시퀀스와 마찬가지로 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하는데, **메시지뿐만 아니라 객체들 간의 관계까지 표현한다**
		* 객체들 사이의 관계를 파악하는데 사용
		* **클래스가 잘 표현됐는지 점검하는 용도로 사용**
		* **초기에 협업 다이어그램이라고도 부름**
	2. **구성 요소**
		1. **액터**
			* 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부 요소, 사람이나 외부 시스템을 의미**
		2. **객체**
			* 메시지를 주고받는 주체
			* **:로그인화면**
		3. **링크**
			* **객체들 간의 관계를 표현하는데 사용한다.**
			* **액터와 객체, 객체와 객체 간에 실선을 그어 표현한다.**
			* **링크에 메시지를 연결**
		4. **메시지**
			* 객체가 상호 작용을 위해 주고받는 메시지
			* 메시지를 받는 쪽으로 향하게 한다
			* 일정한 순서에 의해 처리되는 경우 숫자로 순서 표시

12. ### 상태 다이어그램

	1. **개념**

		* 객체들 사이에 발생하는 이벤트에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현한 것이다.

		* 상호 작용하는 과정에서의 상태 변화를 표현한다.
		* **객체의 상태란 객체가 갖는 속성 값의 변화를 의미한다.**
		* **시스템에서 상태 변환 이벤트를 확인할 필요가 있는 객체만을 대상으로 그린다.**

	2. **구성 요소**

		1. **상태**
			* 객체의 상태를 표현
			* 객체의 상태를 둥근 사각형 안에 기술
			* **결제 준비, 결제 대기**
		2. **시작 상태**
			* 시작을 표현
			* 속이 채워진 원으로 표현
		3. **종료 상태**
			* 종료를 표현
			* 속이 채워진 원을 둘러싼 원으로 표현
		4. **상태 전환**
			* 상태 사이의 흐름, 변화를 화살표로 표현한다.
			* 화살표에 이벤트를 표현한다.
		5. **이벤트**
			* 상태에 변화를 주는 현상이다.
			* 이벤트에는 조건, 외부 신호, 시간의 흐름 등이 있다.
		6. **프레임**
			* 상태 다이어그램의 범위 표현한다.
			* 