### 정보처리기사

---

1. **프로그래밍 언어 활용**
	1. **프로그래밍 언어 활용**
		1. [데이터 타입](#데이터-타입)
		2. [변수](#변수)
		3. [연산자](#연산자)
		4. [제어문](#제어문)
		5. [반복문](#반복문)
		6. [배열과 문자열](#배열과-문자열)
		7. [포인터](#포인터)
		8. [절차적 프로그래밍 언어](#절차적-프로그래밍-언어)
		9. [객체지향 프로그래밍 언어](#객체지향-프로그래밍-언어)
		10. [스크립트 언어](#스크립트-언어)
		11. [라이브러리](#라이브러리)
		12. [데이터 입출력](#데이터-입출력)
		13. [예외 처리](#예외-처리)
		14. [프로토타입](#프로토타입)

---

1. ### 데이터 타입

	1. **데이터 타입**
		* c, c++
			1. **char  :1byte**
			2. unsigned char : 1byte
			3. short : 2byte
			4. int : 4byte
			5. long : 4byte
			6. long long : 8byte
			7. unsigned short : 2byte **unsigned는 0부터 시작**
			8. unsigned int : 4byte
			9. unsinged long : 4byte
			10. **float : 4byte**
			11. **double : 8byte**
			12. long double : 8byte
		* Java
			1. **char : 2byte**
			2. byte : 1byte
			3. short : 2byte
			4. int :4byte
			5. **long : 8byte**
			6. float : 4byte
			7. **double : 8byte**
			8. boolean : 1byte

2. ### 변수

	1. **변수명 작성 규칙**
		1. 영문 숫자 사용 가능
		2. 글자수 제한x
		3. 공백이나 특수문자 불가능
		4. 대소문자 구분
		5. 예약어 사용 불가
		6. ";" 있어야됨
	2. **기억 클래스**
		1. **Automatic Variable**
			* 블록 내에서 선언되는 변수
			* 초기화 안하면 쓰레기값이 들어간다.
		2. **External**
			* 함수 밖에 선언
			* 종료뒤에도 값이 남아있다.
			* 초기화 안하면 0이다
			* 다른 파일에서 선언된 변수를 참조할 경우 초기화 할 수 없다.
		3. **Static**
			* 함수나 블록 내에서 선언하는 내부 정적 변수와 외부 정적 변수로 나뉜다.
			* 초기화는 선언시 한번만 안하면 자동으로 0
		4. **Register**
			* CPU 내부의 레지스터에 기억영역을 할당 받는 변수이다.

3. ### 연산자

	1. **산술 연산자**
	2. **관계 연산자**
	3. **비트 연산자**
	4. **논리 연산자**
	5. **대입 연산자**
	6. **조건 연산자**
	7. **기타 연산자**
		1. sizeof
		2. ,
		3. 자료형 : (int)
	8. **연산자의 우선순위**
		1. **단항 -> 산술 -> 시프트 -> 관계-> 비트 -> 논리 -> 조건 -> 대입-> 순서**
		2. **즉 단항-> 이항 -> 삼항-> 대입 -> 순서**
		3. **결합규칙은 단항과 대입만 오른쪽에서 왼쪽**

4. ### 제어문

	1. if
	2. 다중 if
	3. swtich
	4. goto

5. ### 반복문

	1. for
	2. while
	3. do while
		* 얘는 무조건 한번은 실행한다.
	4. break, continue

6. ### 배열과 문자열

	1. **1차원 배열**

	2. **2차원 배열**

		* 2차원 평면의 행과 열로 조합한 배열이다.

	3. **배열의 초기화**

		* 선언 시 초기값을 지정 가능
		* 배열을 선언할 때 배열의 크기를 생략하는 경우에는 반드시 초기값을 지정해야 초기값을 지정한 개수 만큼의 배열이 선언된다.

		```c
		char a[3] = {'a','b','c'};
		char b[] = {'a','b','c'};
		int n[][] = {{1,2,3,4},{10,20,30,40}};
		```

	4. **배열 형태의 문자열 변수**

		```c
		char a [5] = "hello";
		//일때 
		a[0] = 'h';
		a[1] = 'e';//순서대로 저장되어있고 주소값 또한 1씩 증가한다
		```

7. ### 포인터

	1. **포인터와 포인터 변수**

		* 포인터는 변수의 주소를 말한다.
		* **포인터 변수에 주소를 저장하기 위해 변수의 주소를 알아낼 때는 변수 앞에 번지 연산자&을 붙인다 ( a = &b;)**
		* **실행문에서 포인터 변수에 간접 연산자 *를 붙이면 해당 포인터 변수가 가리키는 곳의 값을 말한다 ( c = *a;)**
		* **포인터 변수 용도**
			1. 연결된 자료 구조 구성을 위해
			2. 배열을 인수로 전달하기 위해
			3. 문자열을 표현하기 ㅜ이해
			4. 효율적으로 커다란 배열에서 요소들을 저장하기 위해
			5. 메모리에 직접 접근하기 위해
		* **메모리 영역**
			1. 코드 영역
			2. 데이터 영역
			3. 힙 영역
			4. 스택 영역

	2. **포인터와 배열**

		* 베열을 포인터 변수에 저장한 후 포인터를 이용해 배열의 요소에 접근할 수 있다.

		```c
		int a[5],*b;
		b = &a; //배열의 대표명을 적어 a배열의 시작주소인 a[0]를 b에 저장한다.
		```

8. ### 절차적 프로그래밍 언어

	1. **절차적 프로그래밍 언어의 개요**
		* 일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해 나가는 언어
		* 과학 계산이나 하드웨어 제어에 주로 사용된다.
	2. **절차적 언어의 장단점**
		* 장점
			1. 컴퓨터의 처리 구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다
			2. 복사하지 않고 다른 위치에서 호출하여 사용 가능
			3. 모듈 구성이 용이하고 구조적 프로그래밍 가능
		* 단점
			1. 분석하기 어렵다
			2. 유지 보수나 코드의 수정이 어렵다
	3. **종류**
		* **C**
			1. 1972년 벨 연구소의 데니스 리치
			2. 자료의 주소 조작 가능
			3. 고급이면서 저급 특징 모두 갖춤
			4. UNIX의 일부가 C로 구현
			5. 컴파일러 방식의 언어
			6. 이식성이 좋아 컴퓨터 기종에 관계없이 작성가능
		* **ALOGL**
				1. 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어
			 	2. **PASCAL과 C언어 모체**
		* **COBOL**
			1. 사무처리용 언어
			2. 영어 문장 형식으로 구성되어 있어 이해와 사용이 쉽다.
			3. DIVISION이 4개로 구성되어 있다.
		* **FORTRAN**
			1. 과학 기술 계산용 언어
			2. 수학과 공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 할 수 있다.

9. ### 객체지향 프로그래밍 언어

	1. **객체지향 프로그래밍 언어의 장단점**
		* 장점
			1. 상속을 통한 재사용과 확장이 용이하다
			2. 코드 재활용성이 높다
			3. 자연적인 모델링에 의해 분석과 설계를 쉽고 효율적으로 할 수 있다
			4. 사용자아ㅘ 개발자 사이의 이해를 쉽게 해준다.
			5. 대형 프로그램 작성이 용이하다
			6. 개발 유지보수가 용이하다
		* 단점
			1. 구현을 지원해주는 정형화된 분석 및 설계 방법이 없다.
			2. 구현 시 처리 시간이 오래걸린다.
	2. **종류**
		* Java
			1. 분산 네트워크 환경에 적용하며 멜티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리 가능
			2. 운영체제 및 하드웨어에 독립적이고 이식성이 강하다
			3. 캡슐화가 가능하고 재사용성이 높다.
		* **C++**
			1. C언어의 개념을 객체지향 적용한 언어
			2. 모든 문제를 객체로 모델링하여 표현
		* **Smalltalk**
			1. 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수한 객체지향 언어
			2. **최초의 GUI 제공한 언어**
	3. **구성 요소**
		1. 객체
		2. 클래스
		3. 메시지
	4. **객체지향 프로그래밍 언어의 특징**
		1. 캡슐화
		2. 정보 은닉
		3. 추상화
		4. 상속성
		5. 다형성

10. ### 스크립트 언어

	1. **Script 언어의 개요**
		* HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어이다.
			* 클라이언트의 웹 브라우저에서 해석되어 실행되는 클라어인트용 스크립트 언어와 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.
			* **서버용 스크립트 언어** : ASP, JSP, PHP, 파이썬
			* **클라이언트 스크립트 언어** : Javascript
	2. **스크립트 언어의 장단점**
		* 장점
			1. 컴파일 없이 실행하므로 바로 결과확인 가능
			2. 쉽다
			3. 개발 시간이 짧다
			4. 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.
		* 단점
			1. 코드를 읽고 해석해야 하므로 실행 속도가 느리다.
			2. 런타임 오류가 많이 발생한다.
	3. **스크립트 언어의 종류**
		* **Java Script**
			1. 클래스가 존재하지 않으며 변수 선언도 ㅂ필요없다
			2. 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호, 수량 등의 입력 사항을 확인하기 위한 용도로 사용된다.
		* **Active Server Page**
			1. 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 마이크로 소프트 사에서 제작하였다.
			2. Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.
		* **Java Server Page**
			1. JAVA로 만들어진 서버용 스크립트로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.
		* **Professional Hypertext Preprocessor**
			1. 서버용 스크립트 언어로 Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용 가능하다
			2. C, Java 등과 문법이 유사하므로 배우기 쉽다.
		* **Python**
			1. 객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어로 플랫폼에 독립적이고 문법이 간단하여 배우기 쉽다.

11. ### 선언형 언어

	1. **선언형 언어**

		* 프로그램이 수행해야 문제를 기술하는 언어이다.

		* **함수형 언어**
			1. 수학적 함수를 조합하여 문제를 해결하는 언어
			2. 적용형 언어
			3. 재귀호출에 이용
			4. 병렬처리
			5. LISP
		* **논리형 언어**
			1. 기호 논리학에 기반을 둔 언어로 논리 문장을 이용하여 프로그램을 표현하고 계산 수행
			2. 선언적 언어
			3. 반복문이나 선택문 사용x
			4. 비절차적 언어
			5. PROLOG

	2. **선언형 언어의 장단점**

		* 장점
			1. 가독성 재사용성이 좋다
			2. 오류가 적다
			3. 프로그램 동작을 변경하지 않고도 관련 값을 대체 가능

	3. **종류**

		1. html -> 선언형 언어
		2. lisp -> 함수형 
		3. prolog -> 논리형
		4. xml -> 선언형 
		5. haskell -> 함수형

12. ### 라이브러리

	1. **라이브러리 개념**

		* 자주 사용하는걸 미리 만들어둬서 필요할때 언제든지 호출하여 사용 가능

		1. **표준 라이브러리** : 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태이다.
		2. **외부 라이브러리** : 개발자들이 필요한 기능들을 만들어 인터넷 등에 공유해 놓은 것으로, 외부 라이브러리를 다운받아 설치한 후 사용한다.

	2. **C언어의 대표적인 표준 라이브러리**

		1. stdio.h
		2. math.h
		3. string.h
		4. stdlib.h
		5. time.h

	3. **Java의 대표적 표준 라이브러리**

		* import문을 이용해서 선언 후 사용해야 한다.

		1. java.lang
		2. java.util
		3. java.io
		4. java.net
		5. java.awt

13. ### 데이터 입출력

	* 책 보는게 나음

14. ### 예외 처리

	1. **예외 처리의 개요**

		* 프로그램의 정상적인 실행을 방해하는 조건이나 상태를 예외라고 하며 이러한 예외가 발생했을 때 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것을 예외 처리라고 한다.

	2. **Java의 예외처리**

		* **try catch문을 사용한다**

		```java
		try {
		    예외가 발생할 수 있는 코드;
		}
		catch (예외객체1 매개변수) {
		    예외객체1에 해당하는 예외;
		}
		catch(예외객체2 매개변수){
		    예외객체2 해당하는 예외;
		}
		catch (Expection 매개변수){
		    예외객체에 해당하지 않는 예외 발생시 처리 코드;
		}
		finally {
		    예외 발생 여부와 상관없이 무조건 처리되는 코드;
		}
		```

	3. **Java의 주요 예외 객체**

		1. ClassNotFoundExpection
		2. NoSuchMethodExpection
		3. ArithmeticExpection : 0으로 나누려고 할때
		4. NullPointExpection

15. ### 프로토타입

	1. **프로토타입의 개념**

		* 사용될 함수에 대한 정보를 미리 알리는 것

	2. **C언어에서의 프로토타입 선언**

		```c
		int function1();
		void main() {
		    function01();
		}
		
		int function01() {
		    return 0;
		}
		```

		* 이렇게 선언할때 위에 미리해두는거

		

