### 정보처리기사

---

1. **소프트웨어 설계**
	1. **인터페이스 설계**
		1. [시스템 인터페이스 요구사항 분석](#시스템-인터페이스-요구사항-분석)
		2. [인터페이스 요구사항 검증](#인터페이스-요구사항-검증)
		3. [인터페이스 시스템 식별](#인터페이스-시스템-식별)
		4. [송 수신 데이터 식별](#송-수신-데이터-식별)
		5. [인터페이스 방법 명세화](#인터페이스-방법-명세화)
		6. [시스템 인터페이스 설계서 작성](#시스템-인터페이스-설계서-작성)
		7. [미들웨어 솔루션 명세](#미들웨어-솔루션-명세)

---



1. ### 시스템 인터페이스 요구사항 분석

	1. **시스템 인터페이스 요구사항 구성**
		* 시스템 인터페이스는 독립적으로 떨어져 있는 시스템들끼리 서로 연동하여 상호작용하기 위한 접속 방법이나 규칙을 의미한다
		* 시스템 인터페이스 요구사항은 개발을 목표로 하는 시스템과 외부 시스템을 연동하는데 필요한 시스템 인터페이스에 대한 요구사항을 기술한 것
		* 시스템 요구사항 명세서 포함 요소
			1. 인터페이스 이름
			2. 연계 대상 시스템
			3. 연계 범위 및 내용
			4. 연계 방식
			5. 송신 데이터
			6. 인터페이스 주기
			7. 기타 고려사항 등
	2. **시스템 인터페이스 요구사항 분석**
		* 요구사항 명세서에 요구사항을 기능적 비기능적으로 분류하고 조직화하여 구체화
		* 이를 이해관계자에게 전달하는 일련의 과정
		* **기능적 요구사항** : 시스템이 무엇을 하고 어떤 기능을 하는가
		* **비기능적 요구사항** : 시스템이나 프로젝트 개발 과정 등에서 지켜야 할 제약 사항
		* 요구사항의 분해가 필요한 경우 세분화
	3. **시스템 인터페이스 요구사항 분석 절차**
		1. 요구사항 **선별**
		2. 관련 **자료 준비**
		3. **분류**
		4. **분석 및 명세화 구체화**
		5. **명세서 공유**

2. ### 인터페이스 요구사항 검증

	1. **요구사항 검증**
		* 인터페이스의 설계 및 구현 전 사용자들의 요구사항이 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 범위 기준인 베이스라인을 설정하는 것 
	2. **인터페이스 요구사항 검토 계획 수립**
		1. 검토 기준 및 방법
			* 프로젝트의 규모와 참여 인력 검토 기간을 고려하여 설정
		2. 참여자
			* 프로젝트 규모에 따라 이해관계자들을 파악하여 요구사항 검토 참여자를 선정
		3. 체크리스트
			* 완전성, 일관성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 체크리스트 작성
		4. 관련 자료
			* 인터페이스 요구사항 검토에 필요한 자료들을 준비
		5. 일정
			* 인터페이스 요구사항 검토 일정을 정함
	3. **인터페이스 요구사항 검토 및 오류 수정**
		* 체크리스트의 항목에 따라 명세서 검토
		* 오류발견시 이를 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서 작성
		* 시정 조치서를 작성할 경우 완료되었는지 확인하여 조치가 완료되면 인터페이스 요구사항 검토 작업 완료
	4. **인터페이스 요구사항 베이스라인 설정**
		* 검증된 인터페이스 요구사항은 주요 의사 결정자에게 공식적으로 승인 받음
		* 소프트웨어 설계 및 구현을 위해 요구사항 명세서의 베이스라인 설정
	5. **요구사항 검증 방법**
		* **요구사항 검토** : 요구사항 명세서의 결함 여부를 검토 담당자들이 **수작업**으로 분석하는 방법
			1. **Peer Review** : 명세서 작성자가 직접 설명하는걸 들으며 동료들이 검토
			2. **Walk Through** : 검토 회의 전 미리 명세서를 배포하여 사전 검토 후 짧은 회의를 통해 결함을 발견하는 방법
			3. **Inspection** : 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 명세서 확인
		* **프로토타이핑** : 요구사항을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어서 최종 결과물을 예측
		* **테스트 설계** : 테스크 케이스를 생성하여 이후에 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지 검토
		* **Computer Aided Software Enginerring 도구 활용** : 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적 분석, 관리하고 표준 준수 여부를 확인
	6. **인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목**
		1. Completeness
		2. Consistency
		3. Unambiguity
		4. Functionality
			* **요구사항의 어떻게 (How to) 보다 무엇을 (What)에 중점을 두고 있는가?**
		5. Verifiabliity
		6. Tracesability
		7. Easily Changeable

3. ### 인터페이스 시스템 식별

	1. **개발 시스템 식별**

		* **인터페이스 관련 자료들을 기반**으로 개발하고자 하는 **시스템의 상세 식별 정보**를 정의하고 목록을 작성

		1. **시스템 아키텍쳐** : 시스템 내부에서 하위 시스템이 어떻게 상호작용하는지 파악할 수 있도록 구성이나 동작원리를 나타냄
		2. **유스케이스** : 사용자의 요구사항을 기능 단위로 표현
		3. **시스템 레벨** : **시스템 목록 작성시 내부 시스템의 경우 기업에서 사용하고 있는 시스템 분류 체계를 기반으로 시스템 레벨과 상위 시스템을 입력해야 한다.**

	2. **내 외부 시스템 식별**

		* 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 **개발할 시스템과 연계할 시스템**들의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성

	3. **내 외부 시스템 환경 및 관리 주체 식별**

		* 연계할 시스템 접속에 필요한 **IP, URL, Port **정보 등 시스템의 실제 운용 환경 및 하드웨어를 실제적으로 관리하는 담당자를 확인

	4. **내 외부 시스템 네트워크 연결 정보 식별**

		* 내 외부 시스템 연계하는데 필요한 네트워크 연결 정보 확인

	5. **인터페이스 식별**

		* **인터페이스 요구사항 명세서**와 **인터페이스 요구사항 목록**을 기반으로 개발할 시스템과 연계할 시스템 사이의 **인터페이스를 식별**하고 목록을 작성

	6. **인터페이스 시스템 식별**

		* 인터페이스별로 **인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신과 수신으로 구분**하여 작성
		* **인터페이스 구분** : 인터페이스가 내부 시스템 또는 내 외부 시스템 사이 중 어디에 발생하는지를 파악하여 대 내외 여부를 기재한다.

4. ### 송수신 데이터 식별

	1. **식별 대상 데이터**

		* 송 수신 시스템 사이에서 교환되는 데이터로, 규격화된 표준 형식에 따라 전송된다.

		1. **인터페이스 표준 항목**

			* 송 수신 시스템을 연계하는데 표준적으로 필요한 데이터를 의미한다.

			| 시스템 공통부 | 시스템 간 연동시 필요한 공통 정보이다<br />구성 정보에는 인터페이스 ID, 전송 시스템 정보, 서비스 코드 정보 응답 결과, 장애 전보 등이 있다 |
			| :-----------: | ------------------------------------------------------------ |
			|  거래 공통부  | 시스템들이 연동된 후 송 수신되는 데이터를 처리할때 필요한 정보이다.<br />구성 정보에는 직원 정보, 승인자 정보, 기기정보, 매체 정보등이 있다. |

		2. **송 수신 데이터 항목**

			* 송 수신 시스템이 업무를 수행하는 데 사용하는 데이터이다.
			* 항목과 순서는 인터페이스 마다 다름

		3. **공통 코드**

			* 시스템들에서 공통적으로 사용하는 코드

	2. **정보 흐름 식별**

		* **정보 흐름 식별**하는 것은 개발할 시스템과 내 외부 시스템 사이에서 전송되는 정보의 **방향성**을 식별하는 것이다.
		* **외부 시스템 -> 대내 연계 시스템 -> 내부 시스템**
		* 흐름으로 요청이 가고 결과를 다시 보냄

	3. **송 수신 데이터 식별**

		* 개발할 시스템과 연계할 시스템 사이의 정보 흐름과 데이터베이스 산출물을 기반으로 식별

		1. **인터페이스 표준 항목과 송 수신 데이터 항목 식별**
			* 송 수신 시스템 사이의 교환 범위를 확인하고
			* 송 수신 데이터 항목을 식별
		2. **코드성 데이터 항목 식별**
			* 코드성 데이터 항목에 대해 코드, 코드명, 코드 설명, 정보를 식별한다.
			* 코드가 동일하면 공통 코드 정보를 확인하고
			* 다른 경우 양쪽에서 확보한다.

5. ### 인터페이스 방법 명세화

	1. **인터페이스 방법 명세화의 개념**

		* 내 외부 시스템이 연계하여 작동할 때 인터페이스별 송수신 방법, 데이터 , 오류 식별 및 처리 방안에 대한 내용을 문서화
		* 시스템 연계 기술, 인터페이스 통신 유형, 처리 유형, 발생 주기 등 정보가 필요하다

	2. **시스템 연계 기술**

		* 개발할 시스템과 내 외부 시스템을 연계할 때 사용되는 기술을 의미

		1. **DB Link** : DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방식이다
		2. **API/Open API** : 송신 시스템의 DB에서 데이터를 읽어 와 제공하는 Application 프로그래밍 인터페이스 프로그램이다.
		3. **연계 솔루션** : **EAI 서버와 송 수신 시스템에 설치되는 클라이언트를 이용하는 방식이다**
		4. **Socket** : 서버에서 소켓을 생성하여 클라이언트의 통신 요청시 **클라이언트와 연결**하여 통신하는 네트워크 기술
		5. **Web Service** : 웹 서비스에서 **WSDL, UDDI, SOAP 프로토콜**을 이용하여 연계하는 서비스

	3. **인터페이스 통신 유형**

		* 개발할 시스템과 내 외부 시스템 간 데이터를 송 수신하는 형태를 의미한다.
			1. **단방향** : 시스템에서 거래를 요청만 하고 응답은 X
			2. **동기** : 시스템에서 거래 요청하고 응답이 올 때까지 대기하는 방식
			3. **비동기** : 거래를 요청하고 다른 작업을 수행하다 응답이 오면 처리하는 방식
				* Send-Receive, - Acknowledge, Subscribe

	4. **인터페이스 처리 유형**

		* 데이터를 어떤 형태로 처리할 것인지에 대한 방식 의미
			1. **실시간 방식** : 요청한 내용을 바로 처리
			2. **지연 처리 방식** : **데이터 매건 단위**로 처리할 경우 비용이 많이 발생할 때 하는 방식
			3. **배치 방식** : 대량의 데이터를 처리할 때 사용 방식

	5. **인터페이스 발생 주기**

		* 개발할 시스템과 내 외부 시스템 간 데이터 전송 되어 사용되는 주기
		* 데이터 전송량을 고려 해서 주기 선택

	6. **송 수신 방법 명세화**

		* 각각의 인터페이스에 대해 연계 방식, 통신 유형, 처리 유형, 발생 주기 등 송수신 방법을 정의하고 명세

	7. **송 수신 데이터 명세화**

		* 인터페이스 시 필요한 송수신 데이터에 대한 명세 작성
		* **보안이 중요한 데이터 ~~~~ 는 틀린거다**

	8. **오류 식별 및 처리 방안 명세화**

		* 인터페이스 시 발생할 수 있는 오류를 식별하고 오류 처리 방안에 명세 작성
		* 예외 상황 등 대 내외 시스템 연계 시 발생할 수 있는 다양한 오류 상황을 식별하고 분류한다.
		* **송신 -> 연계 서버 -> 수신 시스템**
		* 오류 코드, 메시지, 설명, 해결 방법 명세화

6. ### 시스템 인터페이스 설계서 작성

	1. **시스템 인터페이스 설계서의 개요**

		* 시스템의 인터페이스 현황을 확인하기 위해 시스템이 갖는 인터페이스 목록과 각 인터페이스의 상세 데이터 명세를 정의한 문서

		1. 설계서는 **시스템 인터페이스 목록과 시스템 인터페이스 정의서로 구성된다.**
		2. 송 수신 데이터와 명세화 과정에서 작성한 산출물을 기반으로 작성한다.
		3. 정의서 내용과 비교해서 누락되거나 필요한 부분 추가

	2. **시스템 인터페이스 목록 작성**

		* 업무 시스템과 내 외부 시스템 간 데이터를 주고받는 경우에 사용하는 인터페이스에 대해 기술
		* 연계 업무와 연계 참여하는 송 수신 시스템의 **정보 연계 방식과 통신 유형** 등에 대한 정보 기록

	3. **시스템 인터페이스 정의서 작성**

		* 인터페이스별로 시스템 간의 연계를 위해 필요한 데이터 항목 및 구현 요건 등을 기술

7. ### 미들웨어 솔루션 명세

	1. **미들웨어의 개념 및 종류**

		* 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 이외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어
		* 표준화된 인터페이스를 제공하여 시스템 간의 데이터 교환에 일관성을 보장
		* 미들웨어는 통신 제공 방법이나 기능으로 구분

		1. **Database**
			* DB를 사용하여 시스템을 구착하는 경우 **2-Tier** 아키텍처라고 한다
			* ODBC, IDAPI, 오라클
		2. **RPC Remote Procedure Call**
			* **원격 프로시서 호출**은 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어이다.
			* 이큐브시스템스, Entera, OSF, ONC/RPC 등이 있다
		3. **MOM Message Oriented Middleware**
			* **메시지 지향 미들웨어** 비동기형 메시지를 전달하는 방식
			* 온라인보다는 이기종 분산 데이터 시스템 데이터 동기를 위해 많이 쓴다.
			* MQ, Messag Q, JCP등
		4. **TP-Monitor Transaction Processing Monitor**
			* **트랜잭션 처리 모니터**는 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무를 처리 및 감시하는 미들웨어이다.
			* **사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용**
			* tuxedo, tmax 
		5. **ORM Object Request Broker**
			* **객체 요청 브로커**는 객체 지향 미들웨어 **CORBA** 표준 스펙을 구현한 미들웨어이다.
			* Orbix, CORBA
			* **CORBA** : 네트워크 분산 프로그램 객체를 생성, 배포, 관리하기 위한 규격을 의미한다.
		6. **WAS Web Application Server**
			* **웹 애플리케이션 서버**는 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.
			* JAVA, EJB 컴포넌트, 미션-크리티컬 기반 가능
			* **EJB** : 컴포넌트 설정하기 위한 아키텍처로 대규모의 분산 객체 환경 쉽게 해줌
		7. **미들웨어 솔루션 식별**
			* 개발 및 운영 환경에 사용될 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록을 작성하는 것이다.
			* 아키텍처 구성 정보와 구매 예정인 소프트웨어 내역을 확인하여 개발 및 운영 환경에서 사용될 미들웨어 솔루션 식별
		8. **미들웨어 솔루션 명세서 작성**
			* 미들웨어 솔루션 목록의 미들웨어 **솔루션별로 정보들을 상세하게 기술**
			* 명칭 버전 사용 목적, 제약사항 등 명세서 작성
			* **제약사항은 제품안내서 및 담당자로 확인**