### 정보처리기사

---

1. **데이터 전환**
	1. [데이터 전환](#데이터-전환)
	2. [데이터 전환 계획서 작성](#데이터-전환-계획서-작성)
	3. [데이터 전환 방안](#데이터-전환-방안)
	4. [데이터 검증](#데이터-검증)
	5. [오류 데이터 측정 및 정제](#오류-데이터-측정-및-정제)
	6. [데이터 정제요청서 및 정제보고서](#데이터-정제요청서-및-정제보고서)

---

1. ### 데이터 전환

	1. **데이터 전환의 정의**
		* 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터를 추출하여 새로 개발할 정보 시스템에서 운영 가능하도록 변환한 후, 적재하는 일련의 과정을 말한다.
		* 데이터를 전환을 **(Extraction, Transformation, Load) 추출,변환,적재 과정이라고한다**
	2. **데이터 전환 계획서**
		1. 데이터 전환 개요
		2. 대상 및 범위
		3. 환경 구성
		4. 조직 및 역할
		5. 전환 일정
		6. 전환 방안
		7. 정비 방안
		8. 비상 계획
		9. 복구 대책

2. ### 데이터 전환 계획서 작성

	1. **데이터 전환 개요**
		* 간단 명료하게 정의
		* 혼선이 빚어지지 않도록 주의
	2. **데이터 전환 대상 및 범위**
		1. 대상 정보
		2. Table의 수
		3. 데이터 크기
	3. **데이터 전환 환경 구성**
		* 원천 시스템 구성도
		* 목적 시스템 구성도
		* **원천+목적 시스템의 서버, 스토리지, 네트워크 등을 포함한 구성도**
		* **전환 단계별 DISK 용량 산정** : 전환 검증, 시험 단계, 본 전환 단계별로 요구되는 File공간과 DB공간을 산정하여 기술

3. ### 데이터 전환 방안

	1. **데이터 전환 규칙**

		* 데이터 전환 과정에서 공통적으로 적용해야 할 규칙들을 기술

	2. **데이터 전환 절차**

		* **전환 준비 -> 설계/개발 -> 전환 테스트 -> 실데이터 전환 -> 최종 전환 및 검증의 데이터 전환 절차를 체계적이고 상세하기 기술한다.**

	3. **데이터 전환 방법**

		* 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건도 함께 기술한다.

	4. **데이터 전환 설계**

		* 업무별로 전환 대상과 전환 제외 대상을 기술하고 원천 시스템 테이블과 목적 시스템 테이블의 매핑 정의서를 작성한다.

	5. **전환 프로그램 개발 및 테스트 계획**

		* 전환 프로그램 개발 계획과 전환 프로그램 테스트 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.

	6. **데이터 전환 계획**

		* 데이터 전환 시간을 단축하기 위해 선, 본, 후 전환으로 분리하여 계획을 수립하여 관련 내용을 기술한다

		1. 대량의 테이블은 사전에 전환한다.
		2. 시간대별로 상세하게
		3. 전환 시나리오 작성

	7. **데이터 검증 방안**

		* **데이터 전환 이후 전환 데이터의 정합성을 검증하고 전환 과정에서 발생할 수 있는 문제 대응**

4. ### 데이터 검증

	1. **데이터 검증**
		* 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정을 말한다.
	2. **검증 방법에 따른 분류**
		1. 로그 검증 : 데이터 전환 과정에서 작성하는 추출,전환,적재 로그를 검증
		2. 기본 항목 검증 : 로그 외에 별도 요청된걸 검증
		3. **응용 프로그램 검증 : 응용 프로그램을 통한 데이터 정합성 검증**
		4. **응용 데이터 검증 : 사전에 정의된 업무 규칙을 기준으로 데이터 전환의 정합성 검증**
		5. 값 검증 
	3. **검증 단계에 따른 분류**
		1. 주출
		2. 전환
		3. DB 적재
		4. DB 적재 후
		5. 전환 완료 후 

5. ### 오류 데이터 측정 및 정제

	1. **오류 데이터 측정 및 정제의 개요**

		* 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행한다.

	2. **데이터 품질 분석**

		* **데이터 품질 분석은 오류 데이터를 찾기 위해 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부를 확인하는 작업이다.**

	3. **오류 데이터 측정**

		* 데이터 품질 분석을 기반으로 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록을 작성하는 것이다.

	4. **오류 데이터 정제**

		* 오류 데이터 정제는 오류 관리 목록의 각 항목을 분석하여 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정하는 것이다.
		* 오류 관리 목록의 오류 데이터를 분석하여 **오류 상태, 심각도, 해결 방안을 확인 및 기재한다**

		* **오류 상태**
			1. open
			2. assigned
			3. fixed
			4. closed
			5. deferred
			6. classified

		* **분석 -> 측정 -> 정제** 순서 기억하기

6. ### 데이터 정제요청서 및 정제보고서

	1. **데이터 정제요청서의 개요**

		* 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정을 위해 요청사항 및 조치사항 등 데이터 정제와 관련된 전반적인 내용을 문서로 작성한 것이다.
		* **오류 관리 목록을 기반으로 데이터 정제 요건 목록을 작성하고 이 목록의 항목별로 데이터 정제요청서를 작성한다.**

	2. **데이터 정제 요건 목록 작성**

		* 오류 관리 목록의 각 항목에 대해 정제 유형을 분류하고 현재의 정체 상태를 정의한 것이다.
		* **정제 유형**
			1. 완전성
			2. 유효성
			3. 일치성
			4. 유일성
		* **정제 방법**
			1. 원천
			2. 전환
			3. 모두

	3. **데이터 정제요청서 작성**

		* 데이터 전환시 발생한 오류의 수정을 위한 정제 요청의 전반적인 내용들을 작성하며, 데이터 정제 검토 시 신속한 의사 결정을 위해 오류사항의 해결 방안도 포함시킨다.

	4. **데이터 정제보고서의 개요 및 작성**

		* 데이터 정제요청서를 통해 정제된 원천 데이터가 정상적으로 정제되었는지 확인한 결과를 문서로 작성한 것이다.
		* 정제ID별로 작성
		* 데이터 전환 결과, 오류 데이터의 언인, 실제 데이터 정제 건수, 향후 대응 방안 등을 포함시킨다.

		