### 정보처리기사

---

1. **데이터 베이스 구축**
	1. **논리적 데이터베이스 설계**
		1. [데이터베이스 설계](#데이터베이스-설계)
		2. [데이터 모델의 개념](#데이터-모델의-개념)
		3. [데이터 모델의 구성 요소 개체](#데이터-모델의-구성-요소-개체)
		4. [데이터 모델의 구성 요소 속성](#데이터-모델의-구성-요소-속성)
		5. [데이터 모델의 구성 요소 관계](#데이터-모델의-구성-요소-관계)
		6. [식별자](#식별자)
		7. [E-R 모델](#E-R-모델)
		8. [관계형 데이터 모델](#관계형-데이터-모델)
		9. [관계형 데이터베이스의 구조](#관계형-데이터베이스의-구조)
		10. [관계형 데이터베이스의 제약 조건 키](#관계형-데이터베이스의-제약조건-키)
		11. [관계형 데이터베이스의 제약 조건 무결성](#관계형-데이터베이스의-제약조건-무결성)
		12. [관계대수 및 관계해석](#관계대수-및-관계해석)
		13. [정규화](#정규화)
		14. [반정규화](#반정규화)
		15. [시스템 카탈로그](#시스템-카탈로그)

---

1. ### 데이터베이스 설계

	1. **데이터베이스 설계의 개념**

		* 사용자의 요구를 분석하여 그것에 맞게 설계하고 특정 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 사용자들이 사용하는 것

	2. **데이터 베이스 설계시 고려 사항**

		1. **무결성** : CRUD 연산 후에 데이터가 정해진 제약 조건 항상 만족
		2. **일관성** : 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 변함없이 일정해야 됨
		3. **회복** : 장애 발생시 장애 발생 직전의 상태로 복구
		4. **보안** : 불법적인 데이터 노출이나 변경 손실로부터 보호
		5. **효율성** : 응답시간 단축,생산성, 저장 공간 최적화등
		6. **데이터베이스 확장** : 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터 추가가 가능해야 함

	3. **데이터베이스 설계 순서**

		* **요구 조건 분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 ->구현**

		1. **개념적 설계** : 개념 스키마 E-R 모델, 트랜잭션 모델링
		2. **논리적 설계** : 논리 스키마 설계 , 트랜잭션 인터페이스 관계, 관계형 DB-Table, 계층형 DB-Tree, 망형 DB-Graph
		3. **물리적 설계** : 컴퓨터에 저장

	4. **요구 조건 분석**

		* 사용자들로 부터 필요한 용도를 파악하는 것
		* 사용자나 데이터에 따른 종류,용도 처리 형태 등을 정리해 **요구 조건 명세** 작성

	5. **개념적 설계 (정보 모델링,개념화)**

		* 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정

		1. **개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행으로 수행한다**
		2. 요구 분석 단계에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 **DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다**
		3. **DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.**

	6. **논리적 설계 (데이터 모델링)**

		* 현실 세계에서의 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 저장하기 위해 논리적인 자료로 변환 시키는 과정

		1. 데이터 타입과 관계를 논리적 구조로 모델화
		2. 개념 스키마를 평가 및 정제해서 논리적 스키마 설계
		3. **트랜잭션 인터페이스 설계**
		4. **Relationship table이라면 table 설계 단계**

	7. **물리적 설계 (데이터 구조화)**

		* **논리적 설계 단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크등 물리적으로 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정**

		1. 다양한 DB응용에 처리 성능을 얻기 위해 파일의 저장 구조 엑세스 경로 결정
		2. 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법 묘사

	8. **데이터베이스 구현**

		* 논리적+물리적에서 도출된 데이터 베이스 스키마를 파일로 생성하는 단계
		* **DDL사용해서 만든다.**
		* **트랜잭션을 만들고 DB접근을 위한 응용프로그램 생성**

2. ### 데이터 모델의 개념

	1. **데이터 모델의 정의**
		* 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화, 체계적으로 표현한 개념적 모델
	2. **데이터 모델의 구성요소**
		1. **Entity** : 데이터베이스에서 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체
		2. **Attribute** : 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당한다
		3. **Relationship** : 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 말한다.
	3. **데이터 모델의 종류**
		* 개념적 -> 논리적 -> 물리적
	4. **데이터 모델의 표시할 요소**
		1. **Structure** : 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질 표현
		2. **Oepration** : 저장된 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세, DB를 조작하는 기본 도구
		3. **Constraint** : 데이터의 논리적인 제약 조건

3. ### 데이터 모델의 구성요소 개체

	1. **개체의 정의 및 특징**
		* 데이터베이스 표현하려는 현실 세계의 대상체
	2. **개체 특징**
		1. **유형, 무형의 정보로서 서로 연관된 몇 개의 속성으로 이루어짐**
		2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능
		3. Persistence로 존재하는 개체의 집합이다
		4. 독립적으로 존재하거나 그 자체로 구별이 가능
		5. 다른 개체와 하나 이상의 관계가 있다.
	3. **개체 선정 방법**
		* 업무 분석에 관한 내용을 구체적으로 설명한 업무 기술서를 이용한다
		* 실제 업무 담당자 인터뷰, 산출물 검토
		* **자료 흐름도 (DFD)를 통해 업무 분석을 했을 경우 DataStore를 이용한다.
		* **BPR(업무 프로세스 재설계)에 의해 업무를 재정의한 경우 관련 개체를 찾는다**
	4. **개체명 지정 방법**
		* 업무에 사용하는 용어
		* 약어 자제
		* 단수명사
		* 모든 개체명은 유일해야 한다.
		* 생성되는 의미에 따라 이름을 부여

4. ### 데이터 모델의 구성요소 속성

	1. **속성의 정의 및 특징**

		* **데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적인 단위**
		* 파일에서의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당
		* **속성은 개체를 구성하는 항목이다**
		* 개체의 특성 기술
		* Degree또는 차수라고한다.

	2. **속성의 종류**

		1. **Basic** : 업무 분석을  통해 정의한 속성, 가장 많고 일반적 -> 제품명
		2. **Designed** : 업무상 존재하지 않지만 설계 과정에서 도출해내는 속성 -> 제품코드
		3. **Derived** : 다른 속성으로부터 계산되거나 파생된 속성 -> 제품 판매량, 수익

	3. **개체 구성 방식에 따른 분류**

		1. Primary Key : 개체를 식별할 수 있는 속성
		2. Foreign Key : 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성
		3. 일반 속성 : 개체에 포함되어 있고 기본키, 외래키가 아닌거

	4. **속성 후보 선정 원칙**

		* 최대한 많이하는게 좋다

		1. **Socure 속성으로 판단되는 속성 후보는 버리지 않는다.**
		2. 소그릅별로 속성 후보군을 만들어 가장 근접한 개체에 할당한다.

	5. **속성명 지정 원칙**

		* 어디서 쓰던 혼란이 없도록

		1. 용어로
		2. 서술형x
		3. 약어 제한
		4. **개체명은 속성명으로 사용 불가능**
		5. **개체에서 유일하게 식별되도록**

5. ### 데이터 모델의 구성 요소 관계

	1. **관계의 정의**
		* **개체와 개체 사이의 논리적인 연결을 의미한다**
	2. **관계의 형태**
		* 1대1, 1대 다, 다 대 다
	3. **관계의 종류**
		1. **Dependent 관계** : 두 개체의 주종 관계 표현
		2. **Redundant 관계** : 두 개체 사이에 2번 이상의 종속 관계가 발생하는 관계
		3. **Recursive 관계** : 개체가 자기 자신과 관계를 갖는것
		4. **Exclusive 관계** : 개체의 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계로 배타 AND관계와 배타 OR가 있다?
	4. __식별 vs 비식별__
		1. **Identifying Relationship**
			* A,B 사이에서 A의 기본키가 B의 외래키이면서 기본키가 되는 관계
			* B의 존재 여부가 A에 종속적일때
			* ER에서는 실선 표현
		2. **Non Identifying Relationship**
			* A,B 사이의 관계에서 A의 기본키가 B개체의 비기본키 영역에서 외래키가 되는 관계
			* 점선으로 표현

6. ### 식별자

	1. **식별자의 정의 및 분류**

		* Identifier는 하나의 개체 내에서 각각의 Instance를 유일하게 구분할 수 있는 구분자로, **모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 반드시 가져야한다**

	2. **대표성 여부 : 주/보조 식별자**

		* **개체를 유일하게 식별할 수 있음**

		1. **Primary Identifier**
			* 개체를 대표하는 유일한 식별자 -> 주민번호
			* **기본키로 존재**
			* **특징**
				1. 유일성 : Instance내에서 유일하게 구분되어야 됨
				2. 최소성 : 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소 수가 되어야 함
				3. 불변성 : 한 번 특정 개체에 지정되면 그 식별자는 변하지 않아야 함
				4. 존재성 : **반드시 값이 존재해야 함**
		2. **Alter Identifier**
			* 주 식별자를 대신하여 개체를 식별할 수 있는 속성
			* 두 식별자 모두 개체를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
			* **유니크 인덱스**로 존재

	3. **스스로 생성 여부 : 내부/외부 식별자**

		1. **Internal Identifier**
			* 개체 내에서 스스로 만들어지는 식별자
		2. **Foreign Identifier** 
			* 다른 개체와의 관계에 의해 외부 개체의 식별자를 가져와서 사용하는 식별자
			* **외부 식별자는 자신의 개체에서 다른 개체를 찾아가는 연결자 역할을 한다.**
			* **고객이 주문한 -> 주문번호(FK)**

	4. **단일 속성 여부 : 단일/복합 식별자**

		1. **Single Identifier**
			* 주 식별자가 한 가지 속성으로만 구성된 식별자
		2. **Composit Identifer**
			* 주 식별자가 두 개 이상의 속성으로 구성된 식별자

	5. **대체 여부 : 원조/대리 식별자**

		1. **Original Identifier**
			* 업무에 의해 만들어지는 가공되지 않은 원래의 식별자, 본질 식별자
		2. **Surrogate Identifier**
			* 주 식별자의 속성의 두 개 이상인 경우 속성들을 하나의 속성으로 묶어 사용하는 인조 식별자

	6. **대리 식별자의 조건**

		1. 최대한 범용적인 값
		2. 유일한 값을 만들기 위해 사용
		3. 편의성 단순성을 위해 내부적으로만 사용할 수 있다.

	7. **후보 식별자**

		* **개체에서 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성 집합을 의미한다.**
		* 조건
			1. 유일 식별
			2. 속성들을 직접 식별 가능
			3. Not null
			4. 개념적 유일
			5. 자주 변경x

7. ### E-R 모델

	1. **Entity - Relationship 모델의 개요**
		* **E-R 모델은 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것**
		* **DBMS는 고려하지 않는다.**
	2. **E-R 다이어그램**
		* E-R 모델의 기본아이디어를 이해하기 쉽게 기호를 사용하여 시각적으로 표현한 것
		* **피터 첸 표기법, 정보 공학 표기법, 바커 표기법 등**
	3. **피터 첸 표기법**
		* 이미지 피터 첸 표기법
	4. **정보 공학 표기법**
		* 이미지 정보공학 표기법
		* | : 필수 == 1
		* O : 선택적 == 0
		* < : 다중 == N
	5. **바커 표기법**
		* 이미지 바커 표기법

8. ### 관계형 데이터 모델

	1. **Relationship Data Model**
		* 가장 멀리 사용되는 데이터 모델로, 2차원 표를 이용하여 상호 관계 정의하는 DB구조
		* 기본키와 이를 참조하는 외래키로 데이터 간의 관계를 표현한다.
		* 대표언어 SQL

9. ### 관계형 데이터베이스의 구조

	1. **관계형 데이터베이스의 개요**
		* 개체, 관계를 모두 Relationship이라는 표로 표현한다.
		* **릴레이션은 개체를 표현하는 개체 릴레이션, 관계를 나타내는 관계 릴레이션으로 구분가능하다.
		* 장점 : 간결하고 보기 편리하며, 다른 DB로 변환이 용이하다
		* 단점 : 성능이 다소 떨어진다.
	2. **관계형 데이터베이스의 Relation 구조**
		* **릴레이션은 데이터들을 표의 형태로 표현한 것으로 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.**
		* **Tuple**
			1. 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
			2. 속성의 모임으로 구성
			3. 파일 구조에서 레코드와 같은 의미
			4. **튜플의 수는 Cardinality 또는 기수, 대응수 라고 한다.**
		* **Attribute**
			1. 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
			2. 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
			3. 속성은 개체의 특성을 기술한다
			4. 속성의 수는 Degree 또는 차수라고 한다.
		* **Domain**
			1. **하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합**
			2. 도메인은 실제 Attribute 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데 이용된다.
			3. ex) 성별 : 남, 여
	3. **릴레이션의 특징**
		1. 한 릴레이션에는 **똑같은 듀플이 포함될 수 없다. 이들은 모두 상이하다**
		2. **듀플 사이에는 순서가 없다**
		3. 듀플의 **CRUD작업으로 릴레이션은 시간에 따라 변한다**
		4. 릴레이션 스키마를 구성하는 **속성들 간의 순서는 중요하지 않다**
		5. **속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만 속성의 값은 아니다.**
		6. 릴레이션을 구성하는 듀플을 유일하게 식별하기 위해 **속성들의 부분집합을 Key로 설정한다.**
		7. 속성 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤수 없는 **원자값으로 한다**

10. ### 관계형 데이터베이스의 제약 조건 키

	1. **Key의 개념 및 종류**
		* **조건에 맞는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기준이 되는 Attribute를 말한다.**
	2. **Candidate key**
		* 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합
		* 기본키로 사용가능한 속성들을 말한다.
		* **유일성** : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별가능해야 한다.
		* **최소성** : 모든 레코드들을 유일하게 식별하는 데 꼭 필요한 속성으로만 구성되어야 한다.
	3. **Primary Key**
		* 후보키 중 특별히 선정된 키 , 중복 값을 가진 수 없다.
		* Not null
	4. **Alter Key**
		* 대체키는 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미한다.
	5. **Super Key**
		* 한 가지 속성일 땐 Key가 될 수 없지만 여러 속성이 뭉치면 Key가 되는것
		* 최소성은 만족하지 못하지만 유일성은 만족함
	6. **Foreign Key**
		* 다른 릴레이션의 기본 키를 참조하는 것
		* 외래키의 값은 참조한 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함
		* **참조 무결성**

11. ### 관계형 데이터베이스의 제약 조건 무결성

	1. **Integrity의 개념 및 종류**

		* 무결성은 데이터베이스의 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 실제 값이 일치하는 정확성을 의미
		* 종류 : 개체, 도메인, 참조, 사용자 정의 무결성이 있다.

	2. **개체, 실체 무결성**

		* 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 값이나 중복 값이 있으면 안된다.

	3. **도메인, 영역 무결성**

		* 속성의 값이 도메인에 속한 값이어야 함

	4. **참조 무결성**

		* 외래키의 값은 참조한 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함

	5. **사용자 정의 무결성**

		* 속성 값들은 사용자가 정의한 제약 조건에 만족해야 함

	6. **데이터 무결성 강화**

		* **데이터 무결성은 데이터 품질에 직접적인 영향을 미치므로 데이터 특성에 맞는 적절한 무결성을 정의하고 강화해야 한다.**
		* 데이터가 저장된 상태에서 무결성을 정의할 경우 많은 비용이 발생하므로 데이터베이스 구축 과정에서 정의한다.

		1. **애플리케이션**
			* CRUD 시 무결성 조건을 검증하는 코드를 데이터를 조작하는 프로그램 내에 추가한다.
			* 장점 : 복잡한 무결성 조건의 구현 가능
			* 단점 : 소스코드 분산으로 관리가 힘들고, 개별적인 시행으로 인해 적정성 검토가 어렵다.
		2. **데이터베이스 트리거**
			* DB시스템에 이벤트가 발생할때 마다 자동으로 수행되는 절차형 SQL
			* 장점 : 통합관리 가능, 복잡한 요구 조건 구현 가능
			* 단점 : 운영 중 변경이 어렵고, 사용상 주의가 필요
		3. **제약 조건**
			* DB제약 조건을 설정하여 무결성을 유지
			* 장점 : 통합 관리 가능, 간단한 선언으로 구현 가능, 변경 용이, 오류 데이터 발생 방지
			* 단점 : 복잡한 제약 조건의 구현과 예외적인 처리가 불가능하다.

12. ### 관계 대수 및 관계 해석

	1. **관계 데이터 언어**
		* 관계 대수 : 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 유도하는 것을 기술한느 절차적 언어
		* 관계 해석 : 관계 데이터의 연산을 표현하는 비 절차적 언어
	2. **Select σ **
		* Select은 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
		* 튜플을 구하는것으로 **수평 연산**이라고도 한다.
		* σ<조건>(Relation name)
		* =, < , > , <= 등 비교 연산이 허용되며 and, or ,not등의 논리 연산도 가능
		* **avg>90과 같은 조건을 만족하는 모든 듀플을 가져온다**
	3. **Project π**
		* Project는 주어진 릴레이션에서 Attribute List에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
		* 열에 해당하는 Attribute를 추출하는 것으로 **수직 연산자**라고도 한다.
		* π<속성리스트>(Relation name)
		* **π <name,avg> **하면 릴레이션에서 Name과 Avg만 가져온다.
	4. **Join ⋈**
		* Join은 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 결과이다.
		* **Join의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 두 차수의 합**
		* Join의 결과는 교차콥을 수행한 뒤 Select한 것과 같다.
		* 연산 기호는 ⋈
		* R ⋈ 키 속성 r= 키 속성s  S
		* **자연 조인** : 동일한 속성이 두 번 나타나게 되는데, 이중 중복된 속성을 제거하여 같은 속성을 한번만 표기하는걸 자연조인이라고 합니다.
	5. **Division **
		* **두개의 릴레이션 R(X) S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산이다.**
		* **R 중 S를 포함한 결과를 보여주는데 S는 빼고**
	6. **일반 집합 연산자**
		1. 합집합 : 두 릴레이션의 합집합 중복제거
		2. 교집합 
		3. 차집합
		4. 교차곱 : **두 릴레이션의 듀플들의 순서쌍, Degree는 서로 더한 값 Cardinality는 서로 곱한 값**
	7. **관계해석**
		* 관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로 원하는 정보를 정의할 떈 계산 수식 사용
		* **원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특징**
		* 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
		* **질의어 표현**

13. ### 정규화

	1. **정규화의 개념**
		* 관계형 데이터베이스에서 정확성을 더욱 쥬이하기 위해 스키마를 쪼개는 과정
		* **데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행**
	2. **정규화의 목적**
		* 데이터 구조의 안전성 및 무결성을 유지
		* 이상의 발생을 방지 및 자료 저장 공간의 최소화
	3. **Anomaly의 개념 및 종류**
		* 사용자의 의도와 상관없이 CRUD하는 현상
	4. **정규화의 원칙**
		* 정보의 무손실
		* 분리의 원칙, 즉 하나의 독립된 관계성은 하나의 독립된 릴레이션으로 분리시켜 표현
		* 데이터의 중복성 감소
	5. **정규화 과정**
		1. **1NF**
			* **도메인이 원자값으로만 되어있는 정규형이다**
			* 릴레이션의 모든 속성이 단순 영역에서 정의된다.
		2. **2NF**
			* **기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형**
			* **함수적 종속**
				1. 데이터들이 어떤 기준값에 의해 종속되는 것을 의미합니다.
				2. (학번,이름,과목명)을 기준으로 학번에 따라 이름이 결정되면 **이름은 학번에 종속적이다. **라고 합니다.
			* **완전 함수적 종속** : 기본키의 의해서 속성이 결정
			* **부분 함수적 종속** : 기본키의 일부에 의해 속성이 결정
		3. **3NF**
			* 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 종속을 만족하지 않음
			* **A->B, B->C A->C를 만족하는 관계**
			* **BCNF**
				1. **결정자가 모두 후보키인 정규형이다**
				2. 3NF에서는 후보키가 여러 개 존재하고 서로 중첩되는 경우에 적용하는, 강한 제3정규형이라고도 한다.
				3. 모든 BCNF가 종속성을 보존하는 것은 아니다.
				4. **제약조건**
					1. 키가 아닌 모든 속성은 각 키에 대하여 완전 종속해야 한다
					2. 키가 아닌 모든 속성은 그 자신이 부분적으로 들어가 있지 않은 모든 키에 대하여 완전 종속해야 한다
					3. 어떤 속성도 키가 아닌 속성에 대해서는 완전 종속할 수 없다.
		4. **4NF**
			* 릴레이션 R에 **다치 종속 A ->> B**가 성립하는 경우 R의 모든 속성에 A함수적 종속 관계를 만족하는 정규형이다.
		5. **5NF ( PJ /NF)**
			* 릴레이션 R의 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형이다.
		6. **도부이걸다조** 로 외우라는데

14. ### 반정규화

	1. **반정규화의 개념**

		* 정규화된 데이터를 다시 통합, 중복, 분리하는 과정으로 의도적으로 정규화 원칙을 위배
		* 과도한 정규화로 성능이 떨어졌을 때 실행
		* **오히려 성능 저하를 유발할 수도 있으니까 조심**
		* **데이터의 일관성 vs 무결성 // 성능 vs 단순화 어떤걸 우선으로 할지 정해야 한다.**
		* **종류**
			1. 테이블 통합
			2. 테이블 분할
			3. 중복 테이블 추가
			4. 중복 속성 추가

	2. **테이블 통합**

		* 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행
		* CRUD가 어려워질 수 있다.
		* Not null, Default, Check 등의 제약조건을 설계하기 어려움

	3. **테이블 분할**

		* 테이블을 수평 또는 수직으로 분할

		1. **Horizontal Partitioning**

			* 레코드를 기준으로 분할
			* 레코드별로 사용 빈도의 차이가 큰 경우 사용 빈도에 따라 분류

		2. **Vertical Partitioning**

			* **레코드 잠금으로 인해** 다른 작업을 수행할 수 없는게 자주 일어나는 속성을 분할
			* 자주 조회되는 속성히 극히 일부면 수직 분할
			* 크기가 큰 속성 분할
			* 보안 적용해야 될 속성 분할

		3. **테이블 분할 시 고려 사항**

			1. **기본키의 유일성 관리 어렵**
			2. 분할이 진짜 필요한지 고려 -> 느려질 수도 있음
			3. 데이터 검색에 중점을 두어 분할 여부 결정

		4. **중복 테이블 추가**

			* 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 하거나 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 수행

		5. **중복 속성 추가**

			* 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가

			1. **중복 속성을 추가하는 경우**
				* 조인 자주 발생시
				* 접근 경로가 복잡한 경우
				* 기본키의 형태가 적절하지 않은 경우
			2. **중복 속성 추가 시 고려 사항**
				* 테이블 중복 속성의 중복 고려
				* 일관성 및 무결성 유의
				* **SQL그룹 함수를 이용하여 처리할 수 있어야 한다**
				* **지나친 낭비 고려**

15. ### 시스템 카탈로그

	1. **시스템 카탈로그의 의미**
		* **시스템 그 자체에 관련이 있는 다양한 객체 **
		* 각 테이블은 사용자를 포함하여 DBMS에서 지우너하는 모든 데이터 객체에 대한 저으이나 명세에 관한 정보를 유지 관리하는 시스템 테이블이다.
	2. **시스템 카탈로그 저장 정보**
		* 시스템 카탈로그에 저장된 데이터를 **Meta-data**
		* **메타 테이블의 유형**
			1. 데이터베이스의 객체 정보 : Table, Index, View, 등의 구조 및 통계 정보
			2. 사용자 정보 : 아이디, 패스워드, 접근 권한 등
			3. 테이블의 무결성 제약 조건 정보 : 기본키, 외래키, NULL 값 허용 여부 등
			4. 함수, 프로시저, 트리거 등에 대한 정보
	3. **카탈로그의 특징**
		* 시스템 테이블로 구성되어 있고 SQL문으로 검색 가능
		* **DML 문으로 갱신은 불가능**
		* DBMS가 스스로 생성하고 갱신한다.
	4. **카탈로그/데이터 사전을 참조하기 위한 DBMS 내의 모듈 시스템**
		1. DDL Complier : DDL을 메타 데이터를 갖는 테이블로 변환하여 데이터 사전에 저장
		2. DML Complier : DML문을 주로 주 언어로 표현한 프로시저 호출로 변환하여 질의 처리기와 상호 통신한다.
		3. **Data Directory** : 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제로 접근하는 데 **필요한 정보**를 관리 유지하는 시스템
			* **시스템 카탈로그는 누구나 접근 가능하지만 데이터 디렉토리는 시스템만 접근 가능**

